(Respete los derechos de autor)
♪Los recuerdos te frenan
de cumplir tus sueños♪
♪Solo al seguir adelante
podrás reencontrarte♪
♪Los finales solo abren nuevas rutas♪
♪Todo es parte del paisaje♪
♪Hacia el llamado del horizonte♪
♪Tu viaje aún no ha comenzado♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas♪
♪Deja que el tiempo te abrace
y borre el pasado♪
♪Deja atrás cada giro del destino♪
♪Flota sin prisa por el tiempo♪
♪Avanza contra el viento♪
♪Que las montañas se rindan a tu paso♪
♪Corre hacia una vida sin arrepentimientos♪
♪Deja que tu esencia estalle libre♪
=La primera flor de jazmín=
=Episodio 15=
Déjalo a un lado.
¿Qué pasó?
¡Un fantasma!
Caí al estanque.
Algo me agarró el pie.
¡Tenía muchísima fuerza!
No pude soltarme para nada.
¡Es ella!
Cállate.
En este mundo no hay fantasmas.
No digas tonterías aquí
ni confundas a la gente.
Es verdad, tío Wending.
De verdad hay un fantasma.
Está bien.
Ying, basta.
Solo estás muy asustada. Basta.
Debieron enredarte las plantas acuáticas.
Yo...
Ya es muy tarde.
¿Por qué ustedes dos no estaban
descansando en sus habitaciones,
sino quedándose junto al estanque?
Yo le pedí que fuera.
Aunque recuperé la Tienda Shende,
el negocio no ha mejorado.
Quería ofrecer un banquete de damas,
invitando a las damas nobles
de todas las mansiones
de la capital para promover la Tienda Shende.
Ella conoce los gustos
de las damas nobles,
así que le pedí que me ayudara a organizarlo.
¿Organizar un banquete?
¿Cuándo se volvieron ustedes dos
tan cercanas y tan unidas?
Somos hermanas unidas por la sangre.
Y ahora ambas
nos hemos casado con un príncipe.
Compartimos honra y deshonra.
Si no nos apoyamos,
¿deberíamos perjudicarnos,
dejando que los de afuera se burlen de nosotras?
El color de este esqueleto se ha desvanecido.
Definitivamente no es una muerte reciente.
Me temo que ha estado
sumergido en el agua algunos años.
¿Quién es exactamente?
- Sí.
- Al sacarlo del agua,
había piedras atadas a este esqueleto.
Con razón nunca flotó.
Esto era para mantenerla
en el fondo del agua para siempre.
¡Qué atrocidad!
Esto es claramente un caso de asesinato.
En mi opinión, debemos reportarlo
y dejar que las autoridades investiguen.
¿Qué? ¡Absurdo!
Bueno...
Este esqueleto ha estado ahí durante años.
¿Es tan fácil investigarlo?
¿Quién sabe qué viejas historias
podría sacar a la luz?
Escúchenme, todos.
Este asunto termina aquí esta noche.
No se discute más.
No divulguen ni una sola palabra
fuera de la mansión.
¿Me oyen?
Esta noche, nadie tiene permitido
salir de la mansión.
Hagan que los mayores vayan a descansar.
Sí.
Entonces, ¿qué debemos hacer
con el esqueleto?
Vayan a descansar.
Los ancestros los bendicen,
así que naturalmente no tienen miedo.
Pero no es seguro
que podamos descansar bien.
Después de todo, una muerte trágica
engendra resentimiento.
¿Y si algo viene
a atormentarnos a medianoche?
No lo hará.
Ella es Yanlu, la doncella personal
de mi madre en aquel entonces.
¿Yanlu? ¿Cuál Yanlu?
¿Había una criada así en la mansión?
Tío Wending, ¿no recuerda a Yanlu?
En ese entonces, irrumpió en
el patio de mi madre
y se llevó sus cosas.
Yanlu fue herida por usted al intentar
proteger las pertenencias de mi madre.
Después, sus hombres se la llevaron,
diciendo que curarían sus heridas.
¿Pero ahora?
Está muerta.
Y su cuerpo fue hallado en el estanque
del jardín de la familia Ye,
incluso con piedras atadas al cuerpo.
Cállate.
¿Cómo puedes identificar
a una persona solo por los huesos?
Esa no es Yanlu en absoluto.
Puede que no la reconozca bien,
pero reconozco este brazalete.
Esto fue lo que mi madre
le entregó personalmente entonces.
Cuando era pequeña, Yanlu a menudo
se lo quitaba para que yo jugara.
Recuerdo claramente
el patrón de ramas entrelazadas.
Dígame. ¿Por qué murió?
¿La mató usted?
No solo causó la muerte de mi madre,
¿sino que también dañó a una doncella leal
que protegía a mi madre?
¡Ridículo! Tu madre, Xu Wanzhou,
regresó contigo al monte Lishan.
¿Está muerta?
Ya está muerta.
Tío Wending, ¿de verdad no lo sabe?
Padre, ¿todavía no se lo ha dicho?
Ella ya está muerta.
Y todos ustedes son asesinos.
Mo Xiuwen ya era
un condenado a muerte entonces,
un rebelde confeso.
Tu madre era solo una mujer,
pero no era recatada,
y se confabuló con un rebelde
de la corte como Mo Xiuwen,
intentando provocar disturbios
y arrastrar
a toda la familia Ye a eso.
¿Quería que nos enterraran
junto con ese rebelde?
La familia Ye la expulsó,
para limitar daños y sobrevivir.
No fue solo para salvar las vidas
de más de cien del clan,
sino también para darle una salida.
¿Una salida?
¿Eso piensas tú también, padre?
¿De verdad hiciste eso por ella?
Pero justo después
de que aislaran la Academia Lishan,
temiste verte implicado
y la obligaste a irse.
Incluso cuando estaba agonizando,
dando su último aliento.
¿Alguna vez te importó ella?
¡Mamá!
Mamá, resiste.
General Mo.
Mamá, no me asustes.
Lo siento.
Mamá.
Mi señora.
Detengan el carruaje.
¡Médico, dese prisa!
Más despacio.
Mamá.
Porque estaba demasiado ajena
para ver clara la situación.
La Emperatriz Viuda
lleva tiempo con poder absoluto.
¿Pero qué hay de ti?
La Academia Lishan cerró la montaña
con el pretexto de compilar textos,
ofendiendo al emperador actual.
¿Así que tú mataste a Yanlu?
¡Disparates! Yo no fui.
La empujaste al agua.
¡Disparates!
Contratamos a un médico
para salvarla entonces.
Murió por heridas graves.
Estaba destinada a vivir poco.
No pueden culparnos por eso.
¿Qué?
Bien dicho.
Incluso si de verdad murió
por sus heridas,
¿pero la familia Ye
ni siquiera pudo darle un ataúd simple
y un puñado de tierra
para ella?
Su cuerpo se hundió hasta el fondo
del estanque del jardín,
con piedras atadas a él.
Si no hicieron nada malo,
¿por qué pasó esto?
¡Tú!
Dímelo tú. ¿Fuiste tú
quien la enterró entonces?
Maestro Wending, soy yo.
Yo la enterré. ¡Sí la enterré!
Bueno, quizá la señora Xu
y la sirvienta de verdad guardan rencor
- y han vuelto a pedir justicia.
- Basta, ¡no digas disparates!
Wanzhou. Debe ser Wanzhou.
Ella y Yanlu nos están culpando.
Nos están culpando.
N-No vengan por nosotros.
¡N-No vengan por mí!
¡Basta de disparates!
¡No vengan por mí!
¡Detengan este disparate!
Están muertas.
¡No vengan por mí!
¡Deténganse ya, o yo...!
Señor, ha ocurrido algo.
La Prefectura de Jingzhao registra
toda la capital por unos fugitivos.
¿Cómo pudo pasar esto?
¿Qué ocurre esta noche?
♪La imponente montaña Lishan♪
♪Se alza hasta el cielo♪
♪El caudaloso río Lishui♪
♪Fluye siempre hacia el este♪
¿Quién está tocando el guqin allí?
Es Wanzhou. ¡Wanzhou ha vuelto!
Ha vuelto.
Ve a mirar.
No voy.
Déjame ver quién está tramando esto.
Vamos, vayamos juntos.
De ninguna manera.
No voy.
Vamos.
Rápido, padre.
No voy.
- ¡No, no!
- ¡Rápido!
No. ¡No quiero ir!
No me empujes. No quiero ir.
No voy.
- No tengas miedo.
- No quiero ir.
¿De qué tienes miedo?
Yo...
- No hay fantasmas en el mundo.
- No voy.
No vengas por mí.
No voy.
Por aquí.
¡Mocosa! ¿Intentas
matarnos del susto?
Mi señora, no tengo idea.
Creo que me dormí y desperté aquí.
Este guqin...
Debe ser este guqin embrujado.
Mi señora.
Wenhua.
Cuánto tiempo sin verte.
¿Cómo has estado?
¿Por qué no me ayudaste entonces?
Aléjate.
¿Por qué?
Devuélvemelo.
- Aléjate.
- Regreso a la montaña Lishan.
¡Fuera, espíritus malignos!
¡Maestro, sálveme!
(Prefectura de Jingzhao)
¡Abran la puerta! ¡Rápido! ¡Abran!
¡Abran la puerta! ¡Abran! ¡Rápido!
(Tienda de Incienso y Velas de Meng)
Su Alteza, ¿se encuentra bien?
Su Alteza.
No debió venir a salvarme.
¿Así que debía ver
cómo los capturaban?
Su Alteza, mi vida no vale nada.
Si no puedo escapar,
me quitaré la vida.
¿Cómo podría dejar que arriesgaras tu vida?
Todos estos años,
me has sido leal.
No puedo permitir que nadie más
a mi lado salga herido.
Además,
nuestro plan apenas comienza.
Lo sé.
Su Alteza,
toda la ciudad está en alerta.
Todos los barrios están aislados.
Los guardias están realizando
una búsqueda exhaustiva.
Si no podemos volver antes del alba,
nos encontrarán tarde o temprano.
Wending, esta es mi culpa.
Por favor, vuelvan y descansen.
Descansen un poco.
Descansen.
Noté que el aura maléfica aquí
es abrumadora
y calculé
que aquí caería una desgracia,
así que vine un día antes.
Espero no estar molestándolos.
No. Maestro, ha llegado justo a tiempo.
Maestro, los espíritus malignos
han invadido este lugar.
Usted también lo vio, ¿verdad?
Mi esposa y todos los sirvientes
de la mansión han sido poseídos.
¡Maestro, por favor, sálveme!
¿Ya terminaste de doblar
las 999 flores de loto de papel dorado
que te pedí?
Todo listo, no falta ni una sola.
Bien.
Entonces prepararé
un altar ritual para usted
para expulsar a este invitado
no deseado de su mansión.
Se abre la puerta del cielo,
se abre la puerta de la tierra.
El cinabrio quiebra talismanes
para espantar demonios.
Las campanas de bronce sacuden almas
para someter a los cadáveres rígidos.
El ritual ha concluido,
pero el espíritu de la difunta permanece
por una razón.
Quizá tenga deseos incumplidos
en el mundo mortal.
Señor Ye.
Supongo que sabe
qué era lo que más le importaba
a esta huésped de su mansión en vida.
Señor Ye, ¿tiene algo
que quiera decirle a su esposa?
Devuélveme
el decreto imperial, Wenhua.
Se lo prometimos
al general Mo, Wenhua.
Padre llegará pronto.
Wanzhou.
Wenhua.
Lo siento por eso. Lo siento.
Wenhua, ¿quién te envió aquí?
Yo...
Entiendo que es difícil
decir lo que piensa.
Cuando así lo desee,
puede expresarlos
con el pincel.
Los hechos del pasado y los viejos rencores,
todos entregados a esta llama.
No estés triste.
No estoy triste.
Mi señora.
No tengas miedo.
Vamos.
El general Wang es un hombre de honor.
Mientras no
me cause problemas,
(Prefectura de Jingzhao)
lo dejaré pasar.
El clima ha cambiado.
Su Alteza, hemos revisado
varias calles de alrededor.
Ahora, solo la Mansión Ye
queda sin revisar.
Mansión Ye.
(Mansión Ye)
(Mamá, no volvamos a la capital.
¿Podemos quedarnos en el monte Lishan?)
No, Li. Eres
hija de la familia Ye.
Y yo soy la esposa legítima de tu padre.
Mamá, ¿por qué te casaste con papá entonces?
Porque amo a tu padre.
¿Y papá te ama?
Por supuesto.
Tu padre me ama, y a ti también.
¿Quién? ¿Quién está ahí?
¡Alguien! ¡Que venga alguien!
¡Guardias!
Wanzhou, escúchame.
Sé que hice algo malo,
pero no tenía elección.
Wanzhou, no puedes culparme.
Tú me obligaste a hacerlo.
Insististe en aferrarte a esa cosa.
Lo hice por la familia Ye.
Wanzhou, por favor, perdóname.
Lo siento.
Por favor, perdóname.
Por favor, te lo ruego.
Li.
Mamá.
¿Qué dijiste?
Mamá, estás aquí.
¿Con quién hablas?
¿Quién está ahí?
Mamá.
Wanzhou.
Te está preguntando algo.
Te está preguntando.
El decreto para movilizar
a la Caballería Heiyun a la capital,
¿a quién se lo entregaste?
Yo...
La Consorte Viuda Qin.
Lo sabía.
Tú y tu madre de vida corta
son tal para cual.
Ambas son espíritus vengativos
que salen del inframundo,
para traer la desgracia
a nuestra familia Ye.
Lo has fingido todo este tiempo.
Así que no está senil
ni lo olvida todo.
Puede que olvide todo,
excepto a ustedes dos,
madre e hija.
Maldita, naciste
para arruinar a la familia Ye.
¿Maldita?
Si mamá no se hubiera casado con él,
él no era más que un
funcionario menor de noveno rango.
Su casa ni siquiera podía
mantener a unos pocos sirvientes.
Fue la dote de mi madre
la que prosperó a su familia Ye.
Ella permitió en silencio
que la familia Ye usara el nombre de Lishan
para mover influencias.
Solo entonces Ye Wenhua
y Ye Wending ascendieron.
¿Ya olvidaron todo eso?
Cállate.
Desde que se casó con la familia Ye,
fue una Ye en vida
y un fantasma Ye al morir.
Su vida debió haberse usado
para sostener a la familia Ye.
Lo que dijiste era exactamente
lo que ella debía hacer.
Debió vivir
según las reglas de la familia Ye,
pero se negó.
No mostró respeto
ni a su suegra ni a sus mayores.
Y peor aún, quería
atraer problemas todavía mayores.
Pero ella se fue.
Firmó un acuerdo de divorcio
y cortó todo vínculo con su familia Ye.
¿Por qué no pudo dejarla ir?
¿Irse?
Ella nunca se fue.
Se escondía en el templo Zhengyi,
en las afueras de la capital,
negándose a irse.
Sé lo que pretendes.
Todavía querías volver.
Ella todavía quería seducir
a Wenhua con sus encantos.
Querías arrastrar a la familia Ye
al inframundo como chivo expiatorio.
¿Cómo iba a dejarlas ir?
¿Y cómo iba a dejarla vivir?
Entonces,
¿la mató?
¿Y qué si lo hice?
Es natural y apropiado que yo
arregle el desastre de mi familia.
Ahora, saldemos esta deuda.
(Mansión Ye)
¡Abran!
Somos de la Prefectura de Jingzhao.
¡Registren por separado!
Deténganse.
(Mamá,)
¿cuándo crecerá el árbol que plantamos?
Cuando crezcas, te protegerá
del viento y la lluvia.
¡Guardias!
¡Li!
No.
¡Asesinato!
¡Li! ¡Li! ¡Li!
¡Li!
¡No!
¡Asesinato!
¡Li, no!
¡Li!
¡Asesinato!
¡No!
¡Li, me duelen mucho las piernas!
Ven a ayudarme.
No mates...
¡No me mates!
Li.
Está bien.
Suba al carruaje.
Alteza,
puede que el pez haya escapado.
Vamos.
Médico, cuídese.
Adiós.
Mamá.
Soy Wenshen. He vuelto.
He vuelto.
El médico dice que
tu herida está bien
y pronto estarás bien.
Cuando te recuperes,
te llevaré a la Morada Inmortal.
Dicen que allí viven inmortales.
El agua del arroyo es como vidrio de colores,
sumamente hermosa.
¿Por qué estás aquí?
Su Alteza.
Su Alteza, ¿no tiene
nada que preguntarme?
Si pregunto, ¿me dirás la verdad?
Su Alteza me dijo
que respondiera con sinceridad
a cualquier pregunta que haga.
¿Y si no pregunto?
Gachas. Gachas calientes.
Gachas calientes con dátiles y castañas.
Su Alteza.
Su Alteza tiene gran resistencia.
Últimamente ha salido a correr.
Ya es la octava vuelta de hoy.
Te dije que vigilaras
a la familia Ye.
¿Ha habido algo anormal estos días?
La señora Ye está enferma. Debe ser grave.
Todos los hijos de fuera
ya han regresado.
Su Alteza ha regresado.
Ve.
Su Alteza,
¡por fin ha vuelto! Usted...
¡Su Alteza! ¡Su Alteza, es terrible!
Su Alteza.
Han colgado banderas blancas
frente a la Mansión Ye.
La señora Ye ha fallecido.
Li, ¿estás ahí?
Sí.
Su Alteza, ¿por qué está aquí?
¿Qué pasa?
¿Qué pasó?
Tu abuela ha fallecido.
Desde que un árbol la golpeó
en su cumpleaños,
ha estado postrada en cama.
Su estado empeoró anoche.
Tras sufrir toda la noche,
al final no logró sobrevivir.
Necesito volver a la Mansión Ye.
Te cuesta caminar. Por favor, quédate.
Haré que nuestra cuñada
me acompañe.
¿Irás a su funeral?
Por supuesto.
Es mi abuela,
mi pariente más cercana.
Nos une la sangre.
Ahora ha fallecido.
¿Cómo podría ausentarme?
El funeral debe tomarse en serio.
Necesito llevar más cosas de regreso.
Incienso, dinero de papel, velas,
frutas de temporada,
vino, té,
y algunas flores para la tablilla memorial.
Todo debe estar preparado.
Y también lámparas eternas.
Nueve lámparas serían adecuadas.
Pero me pregunto
dónde comprarlas a esta hora.
¡Qingyu!
(Mansión Ye)
(Tabilla sagrada
de la difunta madre, Ye Cenying)
¿Por qué Ye Li aún no ha venido?
¿Enviaste a alguien a avisarle?
¿Por qué le dijeron que volviera?
No es más que una salada.
Desde que regresó
del monte Lishan,
Madre ha estado delirando,
y ya ni siquiera nos reconoce.
Ella causó la muerte de Madre,
cometiendo un crimen atroz.
Si regresa,
abriré la sala ancestral
y traeré la vara de castigo.
Maestro Wending.
La princesa Ding ha llegado.
¿Cómo te atreves a volver?
¿Por qué no me atrevería a volver?
¡Desagradecida!
Causaste la muerte de tu abuela,
violando toda ética humana,
algo inadmisible ante la moral y la ley.
¿Cómo te atreves a estar ante su ataúd?
¿Yo causé su muerte?
Padre, usted también estuvo
en el patio esa noche.
Lo vio con sus propios ojos.
Esa noche, un rayo derribó
un árbol y alcanzó a la abuela,
causándole heridas graves y la muerte.
Esto fue un desastre natural.
¿Qué tiene que ver conmigo?
Padre, diga algo.
¡Ye Li!
¡Desagradecida!
Ahora te castigaré
en nombre de los ancestros.
Yo...
-¡Wending!
-Yo...
Esta es una sala funeraria.
Dejen que mamá parta en paz.
Una acusación falsa no necesita razón.
¿Qué pasa, tío Wending?
¿Quiere matarme
para vengar a la abuela?
Basta ya.
-¡Quítate!
-Yo...
¡Cómo se atreve!
Después de todo, usted es un funcionario.
La familia Ye es un linaje
erudito y recto.
Debería conocer bien las leyes.
Si tiene pruebas, repórtelo
a la Prefectura de Jingzhao.
Si no,
deje de calumniar a un inocente
con una acusación falsa.
¿Tiene algo más que decir?
Si no, despediré a la abuela
por última vez.
Los dioses
dan testimonio desde lo alto.
(Avance)
Quiero que des un paseo conmigo.
¿Dar un paseo?
Soy un inválido.
Entonces te empujaré.
Está bien.
Si te pones de pie, puedes intentar
dar un par de pasos hacia adelante.
Nunca pensé que pudiera volver a ponerme de pie.
Curaste mis piernas.
Li.
Gracias.
¿Cuántas veces más
vas a darme las gracias?
♪Los recuerdos te frenan
para cumplir tus sueños♪
♪Solo al seguir adelante
podrás reencontrarte♪
♪Los finales solo abren nuevas rutas♪
♪Todo es parte del paisaje♪
♪Hacia el llamado del horizonte♪
♪Tu viaje aún no ha empezado♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Tanto la alegría como la pena
hacen que el viaje valga la pena♪
♪Intentando alcanzar
tu propia sombra perdida♪
♪En la naturaleza, prosperan los ecos♪
♪La mente clara conduce a un camino claro♪
♪Agradece tus pérdidas♪
♪Haz que tus pasos sean ligeros♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Deja que el tiempo te abrace
y borre el pasado♪
♪Deja atrás cada giro
y fluye tranquilo en el tiempo♪
♪Avanza contra el viento,
haz que las montañas se inclinen ante tu paso♪
♪Corre hacia una vida sin arrepentimientos♪
♪Deja que tu esencia estalle libre♪
♪Sin estar atada a ninguna forma♪